

    Início / Submissões 

Submissões
O cadastro no sistema e posterior acesso, por meio de login e senha, são obrigatórios para a submissão de trabalhos, bem como para acompanhar o processo editorial em curso. Acesso em uma conta existente ou Registrar uma nova conta.
Condições para submissão
Como parte do processo de submissão, os autores são obrigados a verificar a conformidade da submissão em relação a todos os itens listados a seguir. As submissões que não estiverem de acordo com as normas serão devolvidas aos autores.

    A contribuição é original e inédita, e não está sendo avaliada para publicação por outra revista; caso contrário, deve-se justificar em "Comentários ao editor".
    O arquivo da submissão está em formato Microsoft Word, OpenOffice ou RTF.
    Onde disponível, os URLs para as referências foram fornecidos.
    O texto está em espaço simples; usa uma fonte de 12-pontos; emprega itálico em vez de sublinhado (exceto em endereços URL); as figuras e tabelas estão inseridas no texto, não no final do documento na forma de anexos.
    O texto segue os padrões de estilo e requisitos bibliográficos descritos em Diretrizes para Autores, na página Sobre a Revista.

Diretrizes para Autores

NORMAS

Os originais enviados para publicação devem ter, no máximo, 20 (vinte) páginas e, no mí­nimo, 05 (cinco) páginas, incluindo espaços, gráficos, figuras, bibliografia, notas de rodapé, anexos.

O texto deve conter:

a) Título em língua portuguesa e inglesa . Usar letra maiúscula apenas na primeira letra, nomes próprios ou siglas.

b) Resumo, em português e em inglês, contendo até 250 (duzentos e cinquenta) palavras, ressaltando o objetivo, o método, os resultados e as conclusões. A primeira frase deve ser significativa explicando o tema principal do texto.

c) Palavras-chave (no máximo cinco), em português e inglês, indicadas abaixo do resumo e separadas entre si por ponto e vírgula. finalizadas por ponto.

d) O corpo do texto deverá conter, minimamente, introdução, metodologia, resultados e conclusão.

e) Referências, conforme normas atualizadas da ABNT, apresentadas ao final do texto. Os destaques deverão ser em negrito. 

Informações no texto ou referências que possam identificar os autores devem ser suprimidas, usando XXX, e enviadas separadamente em documento suplementar com a devida indicação.

Os dados de identificação dos autores deverão ser digitados diretamente nos campos apropriados da página de cadastramento do artigo e do/a(s) autor/a(s) no sistema SEER, incluindo nome completo, endereço postal, telefone e e-mail para contato com os leitores, ORCID, breve descrição do currículo e filiação institucional. Esses dados não devem constar do arquivo Word (ou compatível) que será submetido pelo portal.

As citações devem obedecer a NBR 10520 da ABNT, indicadas no texto pelo sistema de chamada autor-data.

Inserir ilustrações (figuras, tabelas, gráficos, mapas, dentre outras) no próprio texto. Essas devem ser de boa qualidade, contendo título, legenda e fonte. No caso de fotografias, é necessário o nome do fotógrafo e a sua autorização para uso da imagem, assim como a autorização das pessoas fotografadas, no caso em seja possível o reconhecimento facial.

As notas de rodapé devem ser inseridas na página em que são indicadas.

FORMATAÇÃO

Deve seguir o modelo do template disponível no link a seguir: 

Baixe aqui
Artigos

Política padrão de seção
Declaração de Direito Autoral

Os textos submetidos e aprovados pelo Conselho Editorial da Revista de Engenharia, TI e Inovação, serão publicados, e seus autores poderão dispor deles para posteriores publicações, sempre fazendo constar a edição original (título, Revista Profissão Docente, volume, número, ano de publicação e paginação do texto referido). Todos os artigos dessa Revista são de inteira responsabilidade de seus autores, não cabendo qualquer responsabilidade legal sobre seu conteúdo à Revista ou à Universidade de Uberaba.
 
Política de Privacidade

Os nomes e endereços informados nesta revista serão usados exclusivamente para os serviços prestados por esta publicação, não sendo disponibilizados para outras finalidades ou a terceiros.
