https://developers.b3.com.br/api-details?apiId=d06a2a08-50b0-41e9-a412-3900bb2863ec&managerId=1&swaggerVersion=2.0&type=rest&usage=api&Itemid=171#overview

    Você está aqui:
    Início
    APIs
    API Detalhes

    Visão Geral
    Métodos

Basepath:
/api/provisioned-events/v2
Tags
AREADOINVESTIDORPUBLICA
Tipo:
REST
Download:
Swagger 2.0
Adicionado:
June 21, 2024 6:46 PM
Visão Geral

Trata-se do provisionamento de recebimento de pagamentos de proventos dos valores mobiliários admitidos à Negociação na B3, tais como Dividendos, Juros Sobre Capital Próprio, Rendimentos e outros eventos em dinheiro.

``

OPT-IN OPT-OUT

A B3 com o foco no cliente, iniciou um projeto para melhorar a experiência dos investidores pessoa física em um portal no qual o usuário poderá acompanhar os seus investimentos de forma consolidada e poderá compartilhar suas informações com terceiros mediante consentimento livre, informado e expresso fornecido e gerido pela B3 na da plataforma

O consentimento expresso é uma exigência legal (Lei do Sigilo Bancário – LC 105/2001). Ela permite que a B3 possa compartilhar tais informações e também servirá para atender as regras da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (“LGPD”).

Em paralelo a isto, possibilitar o compartilhamento das informações é um passo importante para fomentar o desenvolvimento econômico e tecnológico do mercado.

Opt-in

Para a B3 disponibilizar as informações do investidor, será necessário que o mesmo informe por meio da área logada do investidor, no site da B3, que está de acordo em disponibilizar os seus dados para a empresa em questão. Isso poderá ser feito de forma fluida em uma jornada integrada com os aplicativos e plataformas disponíveis no mercado, para isso as empresas interessadas em consumir esses dados terão que assinar um contrato com a B3 e terão que se adaptar para aceitar o consentimento dos clientes por meio da plataforma da B3.

Opt-out

Para que o consentimento mencionado seja livre e ainda sejam atendidas as exigências legais (LGPD e Lei do Sigilo Bancário) é imprescindível que a B3 forneça a possibilidade de o investidor retirar o consentimento dado a qualquer momento. Para tanto, será necessário que o mesmo informe por meio da área logada do investidor, no site da B3, que não autoriza mais o envio de seus dados para a empresa em questão, com isso suspenderemos o envio dos dados automaticamente.

``


Regras e Boas Práticas

Para garantir a saúde da nossa plataforma e um acesso justo para todos aconselhamos seguir as orientações de boas práticas de consumo das APIs.

As APIs terão como parâmetro de entrada o CPF do investidor e a data de referência do conteúdo, sendo assim, os clientes deverão implementar soluções que atendam os seguintes itens:

    Consultar cada CPF uma vez por dia;
    Buscar os dados somente do período que ainda não tenha sido consultado anteriormente;
    Para as APIs de movimentação, fazer as chamadas somente dos produtos em que o investidor tiver posição.
    Os dados serão atualizados de segunda a sexta a partir das 23 horas;
    As APIs funcionarão 24 horas por dia e 7 dias por semana.
    Faremos o controle de requisições por segundo e por instituição;

As APIs terão as seguintes regras de paginação:

    Serão 20 itens por página
    Respostas superiores a 20 itens serão paginadas

A API tem como característica os seguintes itens:

    Os campos principais são obrigatórios;
    Não há busca aproximada para textos;
    O campo referenceDate deve ser informado no formato: AAAA-MM-DD;
    Nenhum dos parâmetros de entrada é do tipo lista, dessa forma, não há como pesquisar mais de um documento por chamada;
    Não é possível selecionar quais campos devem ser retornados;
    Os dados disponíveis para consulta são a partir de 11/2019


Host

    Certificação: https://apib3i-cert.b3.com.br:2443
    Produção: https://investidor.b3.com.br:2443


Modelo de Autenticação

Clique aqui para mais informações sobre o Modelo de Autenticação utilizado.

