MANUAL TÉCNICO
APIS – ÁREA DO INVESTIDOR DA B3
12/12/2024
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Manual Técnico APIs – Área do Investidor da B3
HISTÓRICO DE VERSÕES
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Versão Item Modificado Motivo Data
1 Versão Original N/A N/A
2
Tarifação Nova tarifação 12/12/2024
3
Tarifação Inclusão de novo
modelo de tarifação
10/06/2026
4
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
SUMÁRIO
HISTÓRICO DE VERSÕES ................................................................................. 2
1 OBJETIVO .................................................................................................... 4
2 O PRODUTO (API’S) ............................................................................................... 4
3 DADOS DISPONIBILIZADOS ....................................................................... 6
4 ASPECTOS TÉCNICOS COMPLEMENTARES .................................................. 7
5 GESTÃO DO CONSENTIMENTO DO INVESTIDOR ...................................... 9
6 ATENDIMENTO AOS LICENCIADOS E AOS INVESTIDORES......................11
7 CONDIÇÕES DE ACESSO .............................................................................12
8 TARIFAÇÃO E MODELOS DE OPT-OUT ......................................................13
9 MARCA B3 E DIVULGAÇÃO ........................................................................15
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
1 OBJETIVO
Por meio da plataforma denominada Área Logada do Investidor na B3
(“Plataforma”), os investidores que realizam operações nos mercados de bolsa e
balcão (“Investidores”), organizados e administrados pela B3, podem realizar a
consulta de seus extratos de posições e movimentações de suas aplicações
financeiras (“Extrato de Informações”)”;
A B3 desenvolveu uma interface de programação de aplicações (“API”) para
viabilizar a integração tecnológica entre sistemas que possibilitará o
compartilhamento dos Extratos de Informações com as startups do sistema
financeiro (Fintechs), instituições financeiras e não financeiras que contratarem
referida API (“Licença”), mediante autorização do investidor.
Este Manual tem por escopo detalhar tecnicamente a API.
2 O PRODUTO (API’S)
Todas as informações sobre as APIs e os requisitos técnicos estão disponíveis
através do portal https://developers.b3.com.br/, na rota APIs -> Nova Área
Logada. Cada API possui informações sobre a visão geral e a documentação
técnica.
As APIs existentes são:
• Pacote de Acesso: A API Pacote de Acesso tem como objetivo gerar e
enviar por e-mail o pacote de acesso necessário para consumir as APIs da
Nova Área Logada, no ambiente de Certificação. No ambiente de
Produção, esse pacote de acesso será enviado pela B3, após a contratação;
• API Guia: API que tem o objetivo de racionalizar e orientar as chamadas
das outras APIS;
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
• Eventos provisionados/ ProvisionedEvents: Dados até D-1 dos eventos
corporativos de renda variável provisionados por investidor;
Garantias/ Collateral: Dados até D-1 do total de garantias depositadas na
conta do investidor e provisionamento do risco sem garantias;
•
Movimentação/ Movement: Dados até D-1 das transações ocorridas nas
contas do investidor em um determinado período. As movimentações
possuem os seguintes endpoints:
•
o Empréstimo de Ativos – SecuritiesLending
o Tesouro Direto – TreasuryBonds
o Renda Fixa – FixedIncome
o Derivativos – Derivatives
o Renda Variável – Equities
Negociação de Ativos: Dados até D-1 de todas as compras e vendas do
investidor;
•
Ofertas Públicas/ PublicOffers: Dados até D-1 sobre a participação do
investidor em ofertas públicas;
•
Posição/ Position: Dados até D-1 do saldo de investimentos na conta do
investidor. A posição possui os seguintes endpoints:
•
o Empréstimo de Ativos – SecuritiesLending
o Tesouro Direto – TreasuryBonds
o Renda Fixa – FixedIncome
o Derivativos – Derivatives
o Renda Variável - Equities
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
Figura 1 - APIs disponibilizadas
3 DADOS DISPONIBILIZADOS
Os dados a serem disponibilizados dependem da natureza de cada API. O quadro
previsto no Anexo I, porém, reflete a abrangência dos produtos disponíveis, em
termos das APIs de Movimentação e de Posição. As demais APIs refletem
movimentações e informações dos ativos do segmento Listado B3.
Importante ressaltar que, em termos de Produtos de Renda Fixa Balcão apenas a
informação de quantidade, ISIN, data de aquisição e vencimento são informados.
Inicialmente serão disponibilizadas informações relativas aos ativos de Renda Fixa
Balcão no regime depositado e os ativos no regime registrado que possuam o
Selo Certifica. Por meio do Certifica é possível comprovar o registro na B3 da
aplicação do cliente. Para mais informações, basta acessar o link:
https://www.b3.com.br/pt_br/b3/qualificacao-e-
governanca/certificacoes/certifica/.
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
4 ASPECTOS TÉCNICOS COMPLEMENTARES
• Os dados dos Investidores disponibilizados por meio das APIs da Área
Logada do Investidor contemplam os dados constantes da base da B3 a
partir de 01/11/2019;
As informações de investimentos são atualizadas diariamente com
referência no fechamento do dia anterior (D-1), respeitado o prazo de
liquidação de cada ativo;
•
Devido ao prazo de consolidação dos dados de todos os investimentos, o
objetivo inicial é que os dados do dia anterior estejam disponíveis a partir
das 8 (oito) horas da manhã;
•
Após esse horário, os licenciados da API deverão fazer a chamada da API
Guia (Produtos Atualizados), que irá disponibilizar as informações relativas
aos CPF’s e/ou CNPJ’s referentes aos quais o licenciado possui
consentimento, que tiveram atualização (movimentação) na data de
referência. Assim, a API Guia permite a racionalização das chamadas,
informando somente os CPF’s e/ou CNPJ’s que sofreram movimentações
no período;
•
Por exemplo, licenciados que busquem as informações de posição, podem
consultar quais CPF’s e/ou CNPJ’s tiveram movimentação da data indicada
e buscar apenas a posição atualizada daqueles documentos, pois já
possuem a última posição dos investidores que não tiveram
movimentação na data de referência. Isso irá acelerar o processo de busca
de cada licenciado, evitando sobrecarga do ambiente com milhares de
retornos desnecessários, uma vez que a API de Posição retorna todas as
posições de todos os investidores independente da movimentação;
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
• Dada a existência de uma API que racionaliza os dados, bem como diante
da desnecessidade de consumo dos dados mais de uma vez ao dia,
orienta-se que não sejam realizadas consultas às informações de um
mesmo investidor mais de uma vez ao dia, evitando a necessidade de
restrições;
• As APIs da área logada foram modeladas e construídas de forma
harmônica, sendo agnóstica a tecnologia dos licenciados que as
consomem, possibilitando maior flexibilidade. As imagens abaixo trazem
detalhes sobre a construção.
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
• A disponibilidade para o ambiente de produção é de 24h (vinte e quatro
horas) por dia, durante os 7 (sete) dias da semana com SLA de
disponibilidade da Plataforma de 97% (noventa e sete por cento),
calculado mensalmente;
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
Figura 2 - Aspectos técnicos da construção das APIs
5 GESTÃO DO CONSENTIMENTO DO INVESTIDOR
Visando garantir o controle e gestão do investidor/usuário sobre seus dados, será
possível, por meio da Area Logada do Investidor na B3, disponível no site
www.investidor.b3.com.br, consultar todos os licenciados aos quais o
investidor/usuário autorizou a consulta de seus dados. Essa consulta estará
disponível no Menu Minha Conta –> Segurança –> Aplicativos e Sites. Nesse
mesmo local, o usuário/ investidor poderá revogar o acesso ao
interrompendo o compartilhamento de seus dados.
licenciado,
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Figura 3 - Aspectos técnicos da construção das APIs (Convenções)
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
Figura 4 - Tela que demonstra os players que obtiveram o consentimento do investidor/ usuário
O processo de autorização do envio dos dados de investimentos para o licenciado
é feito pelo usuário/ investidor, mediante autorização da vinculação de sua conta
B3 à aplicação (jornada) do licenciado, prosseguindo com o login na área logada
mediante suas credenciais de acesso (login e senha).
Figura 5 - Jornada do usuário/ investidor no momento da autorização do acesso
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
Figura 6 - Etapas da autenticação no momento do login
6 ATENDIMENTO AOS LICENCIADOS E AOS INVESTIDORES
Para os interessados na contratação das API’s, reforça-se que:
(i) Por meio do portal https://developers.b3.com.br/apis-br estão
disponíveis as APIs para autosserviço, permitindo testes de todas as
API’s em ambiente de Certificação, de maneira gratuita. Assim, espera-
se que os desenvolvedores e potenciais licenciados consigam cumprir
essa etapa com bastante autonomia. Todas as informações necessárias
para a realização do primeiro acesso, conexão e testes nas APIs
existentes são possíveis, bastando consumir o conteúdo disponível. O
Kit de Acesso é o primeiro passo para início dos testes das APIs
existentes.
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
(ii) Após testes de conectividade e retorno das APIs com a massa de testes
disponibilizada, se houver dúvidas, sugestões e ou interesse na
contratação, procure seu RM ou envie um e-mail para sat@b3.com.br.
O horário de atendimento do Suporte Avançado de Tecnologia (SAT) é
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
(iii) O canal de atendimento para os investidores/ usuários para dúvidas,
críticas ou sugestões se dá por meio de nossa Central de Atendimento
- telefone (11) 4200-0277.
7 CONDIÇÕES DE ACESSO
No ambiente de Certificação, a solicitação de acesso às API’s dar-se-á através do
portal B3 For Developers, de maneira online e com disponibilidade “24/7”. O
processo inicia-se sempre pela API Pacote de Acesso que tem como objetivo
gerar e enviar por e-mail o pacote de acesso (.zip) necessário para realizar a
autenticação e autorização para consumo das demais API’s da Nova Área Logada.
Todos os detalhes técnicos para chamada da API Pacote de Acesso estão no menu
“Documentação Técnica” do portal B3 for developers na rota: Home/ APIs/
Novaárealogada/ Pacotedeacesso.
No ambiente de produção, referido pacote de acesso será enviado pela B3, após
a conclusão da contratação pelo licenciado. Apenas pessoas jurídicas poderão
contratá-lo e, antes da assinatura do contrato, estarão sujeitas à análise prévia,
intitulada self-assessment, realizada pela B3, cujo objetivo é apurar os
mecanismos de governança e gestão relativos ao monitoramento e governança
de proteção de dados pessoais e segurança da informação. No primeiro passo, o
licenciado deverá responder um questionário que será enviado através de um
link. Neste momento, será encaminhado conjuntamente com o questionário o
manual de apoio para o seu preenchimento. Em paralelo, o time B3 avaliará a
postura de segurança cibernética do licenciado por meio da plataforma Security
Scorecard. Por fim, gera-se um relatório com as vulnerabilidades que precisarão
ser endereçadas pelo licenciado, se aplicável, podendo, no limite, ser recusada
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
das 6hrs de segunda-feira às 6hrs de sábado. O telefone para contato
direto é: (11) 2565-5120.
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
referida contratação, a exclusivo critério da B3, sem a aplicação de quaisquer
penalidades, caso constatado risco à infraestrutura tecnológica e segurança da
informação.
Figura 7 - Etapas do Self-Assessment
8 TARIFAÇÃO E MODELOS DE OPT-OUT
• O modelo de cobrança será calculado de acordo com o número de
autorizações concedidas pelos Investidores (“Autorizações”). A cobrança
leva em consideração o número total de Autorizações concedidas para o
licenciado ao final do mês de referência, sendo faturado no mês
subsequente mais e/ou o valor da taxa de licenciamento.
• Modelo Consulta de Informações: a cobrança ocorrerá com base nas
faixas de Investidores autorizados da tabela abaixo:
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Política comercial
Inferior Superior CPF/ANO*
- 10.000 R$ -
10.001 50.000 R$ 3,25
50.001 100.000 R$ 3,00
100.001 200.000 R$ 2,75
200.001 500.000 R$ 2,50
*Sujeito ao piso de R$ 500/MÊS (R$ 6000/ANO)
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
O piso de R$ 6.000/ano será o valor mínimo pago pelos licenciados
das APIs. A cobrança ocorrerá mensalmente no valor de R$ 500. Assim,
caso o valor cobrado com base na tarifa por Investidor autorizado não
ultrapasse R$ 500/mês, o licenciado pagará o valor mínimo de R$
500/mês.
A cobrança passará a ser escalonada, favorecendo ganhos de escala
para licenciados que possuem muitas autorizações.
Exemplos:
• Licenciado com 10.001 investidores consentidos pagará R$
500,00/mês (10.001 – 10.000 = 1 usuário * 0,27/mês (faixa de R$
3,25/ano) = R$ 0,27). Como o valor está abaixo dos R$ 500/mês, o
Licenciado pagará o valor do piso (R$ 500/mês).
• Licenciado com 11.852 investidores consentidos pagará R$
500,00/mês (11.852 – 10.000 = 1.852 usuários * 0,27/mês (faixa de R$
3,25/ano) = R$ 499,77). Como o valor está abaixo dos R$ 500/mês, o
Licenciado pagará o valor do piso (R$ 500/mês).
• As APIs fornecem informações sobre ativos de RV e RF. Para RF,
será disponibilizado as informações de quantidade e características dos
ativos depositados. As informações de ativos registrados e preços não
estão disponibilizados.
•
•
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
A cobrança anual (CPF/ANO) ocorrerá mensalmente e os licenciados têm
uma franquia de 10 mil usuários consentidos por mês.
•
Há 2 (duas) possibilidades de opt-out do consumo das APIs da Área do
Investidor da B3: ou (i) o investidor revoga o consentimento de acesso do
licenciado, através da área logada da B3; ou o (ii) licenciado solicitará à
B3 a não
renovação a subscrição de acesso do usuário/investidor;
(i) Se o investidor revogar o envio de seus dados através da Área do
Investidor, não haverá mais a cobrança a partir do mês seguinte. Por
exemplo, investidor autorizou em Janeiro – independente do dia - o repasse
de seus dados, porém, em março – independente do dia – revoga o
consentimento dado. Nesse caso a B3 cobrará o valor referente a 3 (três)
meses de uso, ou seja, a B3 deixará de cobrar o valor mensal equivalente
nos meses
seguintes a revogação do consentimento.
(ii) Após 12 (doze) meses da Autorização fornecida pelo Investidor é
possível o licenciado revogar o acesso através da API de revogação.
• Licenciado com 190.000 usuários consentidos pagará R$ 43.100,00,
conforme cálculo abaixo:
• Importante: haverá isenção de cobrança para os modelos de Distribuidor de Dados
e Profissional Especializado durante os meses de junho e julho de 2026.
• As APIs fornecem informações sobre ativos de RV e RF. Para RF, será disponibilizado as
informações de quantidade e características dos ativos depositados. As informações de
ativos registrados e preços não estão disponibilizados.
• Modelo Distribuidor de Dados e Profissional Especializado: a cobrança ocorrerá com
base nas faixas de Investidores autorizados da tabela abaixo e de uma tarifa fixa:
• Tarifa Fixa de R$ 3 mil/mês de Conectividade nos Dados;
• Tabela por CPF:
• Para o Modelo Distribuidor de Dados, a tabela acima será considerada
individualmente para cada uma das empresas conectadas ao licenciado. Por exemplo,
caso o distribuidor possua dois clientes com 100 conexões cada, deverá ser considerado
o valor de R$ 7,00 para cada uma das instituições mensalmente (R$ 700,00 + R$ 700,00).
O valor total que deverá ser pago à B3 é de (R$ 700,00 + R$ 700,00) + R$ 3.000,00 pela
Conectidade de Dados no mês (R$ 4.400,00).
Há 2 (duas) possibilidades de opt-out do consumo das APIs da Área do Investidor da B3:
ou (i) o investidor revoga o consentimento de acesso do licenciado, através da B3; ou
o (ii) licenciado solicitará à B3 a não renovação a subscrição de acesso do
usuário/investidor após o período de 12 meses do início do consentimento.
(i) Se o investidor revogar o envio de seus dados através da Área do Investidor, não
haverá mais a cobrança a partir do mês seguinte. Por exemplo, investidor autorizou em
Janeiro – independente do dia - o repasse de seus dados, porém, em março –
independente do dia – revoga o consentimento dado. Nesse caso a B3 cobrará o valor
referente a 3 (três) meses de uso, ou seja, a B3 deixará de cobrar o valor mensal
equivalente nos mesescseguintes a revogação do consentimento. (ii) Após 12 (doze)
meses da Autorização fornecida pelo Investidor é possível o licenciado revogar o
acesso através da API de revogação.
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
9 MARCA B3 E DIVULGAÇÃO
Não obstante as condições técnicas apresentadas anteriormente, é preciso que
haja identificação das API’s para indicar a integração tecnológica entre os
sistemas das Fintechs, instituições financeiras e não financeiras que contratarem
a Licença.
Para tanto, os licenciados das APIs deverão incluir em sua plataforma a marca
“B3” (“Marca”), de propriedade e titularidade exclusiva da B3, cujas diretrizes e
especificações técnicas particulares a respeito do seu
Manual de Uso da Marca1, conforme se verifica abaixo:
uso estão indicadas no
Marca B3:
Manual de Uso da Marca:
1 Disponível no link https://zeroheight.com/8c0a84ef3/p/86cf0b-
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
É essencial que toda e qualquer menção à Marca seja limitada a assuntos
relacionados diretamente à Licença e cumpra as diretrizes e orientações da B3,
incluindo, mas não se limitando ao Manual de Uso da Marca indicado acima,
sendo que do contrário, poderá haver responsabilização penal e civil por uso
indevido, modificação, distorção ou alteração da Marca.
Adicionalmente, a fim de complementar as orientações aqui incluídas e visando
evitar a responsabilização penal e civil do licenciado por uso indevido da Marca,
apresentamos abaixo alguns exemplos práticos, nos quais o uso da Marca, desde
que de acordo com as especificidades e ao Manual de Uso da Marca, estão
autorizadas (“DOs”):
✓ O uso da Marca e o nome empresarial da B3 para especificar a conexão de
dados com a B3 para os usuários;
✓ Uso do nome empresarial da B3 para os fins previstos no contrato de
licenciamento, desde que com a referência “B3”;
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
✓ Utilizar a Marca ou nome empresarial B3 em campanhas de marketing e
comunicação da integração com as APIs, desde que tenha cunho
informativo, educacional, de orientação e de engajamento do investidor;
✓ Em divulgações para imprensa (press releases) será necessário a
autorização prévia e expressa da B3 e sugerimos a inclusão do seguinte
trecho:
o “A B3 tem como um de seus papéis centrais prover um conjunto de
produtos e serviços que aprimorem o ambiente de negócios no Brasil.
Entre tantas iniciativas, uma delas é estar cada vez mais próxima do
ecossistema de inovação, facilitando a jornada de investimento no
país.
A B3 disponibiliza APIs para que fintechs e instituições financeiras
ofereçam, de maneira segura, soluções para facilitar a jornada do
investidor pessoa física.”
No que tange as restrições/vedações, elenca-se, porém não são exclusivos
(DON’TS):
Uso ou associação da marca/logo da B3 em comunicações que fujam do
objeto do contrato - concessão de Licença de uso da API, pela B3 ao
Licenciado;
✓
Não usar o nome CEI / Canal Eletrônico do Investidor para se referir as
APIs, ou ainda qualquer outro sinal distintivo, marca e identidade visual de
empresas do grupo econômico da B3 que não tiverem sido expressamente
autorizadas. Deve-se sempre reforçar a conexão com a B3;
✓
A Marca e nome empresarial B3 não devem ser usados em telas que
apresentem recomendações de investimentos;
✓
Também é vedado a associação da Marca ou nome empresarial da B3 em
anúncios e/ou publicidades que caracterize alguma oferta de produtos de
✓
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
investimentos ou indique que determinada plataforma é certificada e/ou
recomendada pela B3;
✓ Caráter excessivamente publicitário com promessas irreais ou
fundamentadas pela proposta de valor a ser entregue ao investidor;
não
Como forma de ilustrar a utilização da Marca pelo licenciado em
plataforma, segue abaixo a interface orientada e recomendada pela B3:
sua
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
A análise ou a aprovação prévia e expressa não será exigida para divulgações
rotineiras ou descrições de produtos, cuja forma tenha sido contemplada nos
itens elencados anteriormente neste Manual Técnico (DOs and DON’Ts), exceto
para publicações voltadas para imprensa (Press Releases), as quais deverão
ser prévia e expressamente aprovadas pela B3 através de envio da
solicitação para o e-mail imprensa@b3.com.br. Caso haja dúvidas do
licenciado a respeito da autorização do uso da Marca na forma pretendida, bem
como na hipótese do licenciado desejar utilizar a Marca ou nome empresarial da
B3 em hipóteses distintas das previstas acima, recomenda-se autorização prévia
e expressa da B3, cuja solicitação deverá ser direcionada para o e-
mail marca@b3.com.br.
É importante frisar que a ausência de exigência da análise ou a aprovação prévia
e expressa da B3 não isenta o licenciado da responsabilização em todas as esferas
aplicáveis pelo uso indevido, estando sujeito às penalidades cabíveis em todas as
esferas legítimas.
Havendo uso indevido da Marca ou do nome empresarial da B3 em desacordo
com o previsto no contrato de licenciamento, ou de empresas do grupo
econômico da B3, no Manual de Uso da Marca B3, ou ainda em desconformidade
com as orientações e especificações fornecidas pela B3, a B3 notificará o
licenciado para que cesse imediatamente o uso indevido, sem prejuízo da devida
responsabilização aplicável.
A autorização da Marca e do uso do nome empresarial da B3 cessarão
imediatamente (i) após o término da Licença; ou (ii) caso o uso indevido da Marca
e/ou do nome empresarial da B3 perdurem mesmo após o recebimento da
notificação pela B3.
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
Anexo I – Dados dos produtos disponibilizados
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Produtos de Renda Fixa Balcão
ADA - Alongamento da Dívida Agrícola(ASTN/CTN)
CCB - Cédula de Crédito Bancário
CCCB - Certificao de Cédula de Crédito Bancário
CCE - Cedula de Crédito a Exportação
CCI - Cédula de Créditos Imobiliarios
CCT - Contrato de Crédito Contra Terceiros
CDA / WA - Certificado de Depósito Agropecuário e Warrant
CDB - Certificado de Depósito Bancário
CDB-S - Certificado de Depósito Bancário Subordinado
CDB-V - Certificado de Depósito Bancário Vinculado
CDCA - Certificado de Direitos Creditórios do Agronegócio
CDEB - Cédula de Debênture
CDP - Certificado de Dívida Pública
CFT - Certificado Financeiro do Tesouro
CIAV - Certificado de Investimento Audiovisual
Compromissada Dirigida
Compromissada Específica
Compromissada Genérica
Compromissada Migração Bolsa/Selic
Compromissada Migração Selic/Bolsa
CPR - Cédula de Produro Rural
CRA - Certificado de Recebíveis do Agronegócio
CRH - Cédula Rural Hipotecaria
CRI - Certificado de Recebíveis Imobiliários
CRP - Cédula Rural Pignoratícia
CSEC - Credito de Securitização
CTEE - Certificado a Termo de Energia Elétrica
DEB - Debêntures
Direitos Creditórios
DPGE - Depósito a Prazo com Garantia Especial
ECTN - Certificado do Tesouro Nacional
EXPN - EXPORT NOTES
IECE - Instrumento Elegivel para compor PR - Exterior
IECI - Instrumento Elegivel para compor PR - Brasil
IECP - Instrumento Elegivel para compor PR - Capital Principal
LAM - Letra de Arrendamento Mercantil
LC - Letras de Câmbio
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
Ações (Tipo: ON / PN)
Ações (Tipo: BDR)
Ações (Tipo: CDA)
Ações (Tipo: Bônus)
Ações (Tipo: Direitos)
Ações (Tipo: Recibos)
Ações (Tipo: UNIT)
Fundo de Investimento Imobiliário (Tipo: Cotas)
Fundo de Investimento Imobiliário (Tipo: Bônus)
Fundo de Investimento Imobiliário (Tipo: Recibos)
Fundo de Índice de Ações (Tipo: ETF)
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
ETF - Fundo de Índice Internacional
ETF - Fundo de Índice de Ações
Fundo de Investimento Imobiliário
Produtos de Renda Variável
Ações
LCA - Letra de Crédito do Agronegócio
LCI - Letras de Crédito Imobíliario
LCIV - Letra de Crédito Imobiliário Vinculado
LF - Letra Financeira
LFS - Letra Financeira Subordinada
LFSC - Letra Financeira Elegivel para compor PR - C.Complementar
LFSN - Letra Financeira Elegivel para compor PR - Nivel II
LFV- Letra Financeira Vinculada
LH - Letras Hipotecárias
LIG - Letra Imobiliária Garantida
NC - Nota Comercial
NCA - Nota Comercial do Agronegócio
NCE - Nota de Crédito a Exportação
NCR - Nota de Crédito Rural
NP - Nota Promissória
RDB - Recibo de Deposito Bancário
RPH - CÉDULA RURAL PIGNORATÍCIA E HIPOTECÁRIA
TDA - Titulo da Dívida Agrária
CFA - Cota de Fundo Aberto
CFF - Cota de Fundo Fechado
COE - Certificado de Operações Estruturadas
Manual Técnico APIs – Área Logada da B3
Fundo de Índice Internacional (Tipo: ETF)
Fundo de Índice de Renda Fixa (Tipo: ETF)
Fundo de Investimento Imobiliário (Tipo: Direitos)
FDS - Cota de Fundo de Desenvolvimento Social
Fundos de Índice de Renda Fixa
Finam - Fundo de Investimentos da Amazônia
Finor - Fundo de Investimentos do Nordeste
Fiset - Fundo de Investimentos Setoriais
Fundes - Fundo de Desenvolvimento Econômico do
Espírito Santo
FIP - Fundo de Investimento em Participações
Outras Cotas de Fundos de Investimento
ETF - Fundo de investimento de Renda Fixa
INFORMAÇÃO PÚBLICA – PUBLIC INFORMATION
Produtos de
Produtos de Derivativos Ouro Produtos de Empréstimo de Ativos
Opções Ouro Empréstimo de Ativos
Swap
Termo
Futuro
Box de Duas Pontas
Fundos de Investimentos
ETF - Fundo de Índice de Renda Fixa