Olá, bem-vindo a todos e a todas à Universidade de Beraba. Eu sou o professor Leonardo Assis
e vamos apresentar agora sobre o componente que nós estamos iniciando chamado Projeto
Integrado Relato de Experiências de um Projeto de Extensão. Vejam, esse componente que
eu iniciei agora e tem o objetivo de consolidar, documentar e relatar aquela atividade que
foi desenvolvida no âmbito da outra disciplina projeto integrado extensão. Lá a gente
descrevia como fazer um projeto, um planejamento da ação que seria executada. Aqui a gente
já está focado mais em relatar aquela experiência que foi feita. Então, vamos ver que
há particularidades entre esses dois componentes e os dois se complementam no desenho curricular
do curso, como seria o trabalho de conclusão do curso, o TCC, de vocês. Então, vamos usar.
Primeiro, o que é o relato de um projeto de extensão? Por definição, vai ser um documento
acadêmico no qual a gente formaliza e descreve todas as etapas de um projeto de extensão
universitário que vocês fizeram na disciplina, no âmbito da disciplina projeto integrado de
extensão. Eu queria que vocês pensassem nisso como não apenas um requisito para a conclusão do
curso, uma atividade a mais, mas também oferecesse uma oportunidade para reflexão. Reflexão
sobre a experiência que vocês viveram, atuando de forma a ajudar a sociedade naquele ponto,
qualquer atividade. Esse componente também permite a gente conectar em teoria e prática,
demonstrar o impacto social dessa atividade que foi desenvolvida. Você procurando aplicar os
conhecimentos adquiridos durante o curso, ao mesmo tempo fazendo um bem para a sociedade na
polsso sincérie, naquela comunidade na qual se ensere. Vamos lá. Exemplos de projetos de extensão
e a gente discutiu isso muito mais aprofundadamente na apresentação da disciplina projeto
integrado de extensão, mas só para retomar que algumas das atividades que foram frequentes,
desenvolvimento de site para uma organização, uma instituição, isso vai buscar os seus
conhecimentos, desenvolvimento de aplicativos, um estudo de linguagens de programação para
criar uma presença digital para essas organizações sem fins lucrativos, incluindo
funcionalidades como doações, online, sistema de divulgação de projetos, calendário de ações,
como outro. Houve também e há também um grande número de propostas para criar sistemas
para uma organização revigiosa qualquer. Então, desenvolvimento de sistemas de gestão para
estudos de membros, eventos, atividades de instituições religiosas, de calidade. Cursos também
de informática básica foram também projetos que a gente recebeu e são muito úteis para
geralmente beneficiar algum público que é mais alvo de falta de domínio, como idosos,
falta de domínio das tecnologias, das tecnologias atuais. Então, um exemplo de projeto seria
uma oferta de cursos e oficinas de inclusão para comunidades carentes, abordando o uso básico
dos computadores e da internet. Temos como segurança digital, capacitação no uso do
software, entre outros, foram desenvolvidos. Vários outros exemplos foram desenvolvidos
do componente e projeto integrado e extensão. Agora, vamos ver como que a gente precisa fazer
em termos práticos, fazer esse relato de experiência que é o foco nosso aqui, dessas orientações e vai
ser ao longo do desenvolvimento dessa disciplina. A primeira coisa é a sistematização de evidências,
que seja, levantar evidências que a atividade extensão foi realizada para documentá-la. Aí vocês
podem me perguntar, mas que tipo de evidência, professor? Eu vou falar para vocês que o tipo de
evidência varia de acordo com a atividade que foi desenvolvida. Tem tipos de evidências mais ou
menos pertinentes conforme à atividade que vocês desenvolveram. Exemplo, oficinas e cursos. Bom,
se você fez um oficino, um curso, um workshop, seria interessante tirar fotos da realização dos
alunos em treinamento das pessoas sendo treinadas, daquela condição, em uma sala de aula, por exemplo,
aonde isso aconteceu. A coleta de depoimentos também dessas pessoas, em relação àquela
impressão delas, pode ser um documento interessante, uma evidência interessante, na verdade,
para compor o documento. Se foi um aplicativo ou software, olha, esse é um, uma evidência muito
fácil, né? Basta um print de algumas telas ou do trecho do código. Ou seja, consegue caracterizar ali
que desenvolveu aquele aplicativo, aquele software. A digitalização de acervo. Por exemplo,
eu vou digitalizar o acervo de um determinado museu, de uma determinada entidade na minha localidade.
Então, o exemplo de imagens do conteúdo que foi digitalizado, né? Às vezes um jornal antigo que
tem relevância histórica, pode compor aqui e configurar como uma evidência, né? A criação e
gestão de mídias sociais seria um outro exemplo, né? O registro da ação e seu resultado. Como
a criação do site com determinada organização, o gestão das mídias sociais para aquela
organização, como é que você planejou isso, né? Isso é interessante. O suporte, a manutenção de
uma infraestrutura digital, ou seja, você foi lá, por exemplo, havia uma escola com uma
laboratória informática que não estava em minha operação, você foi lá e ofereceu uma manutenção
dos micros, colocou coisas em rede, colocou coisas operacionais novamente, fez um diagnóstico
da situação onde arrumou, né? Onde foi possível, onde não foi possível, descreveu o que que
aconteceu, o que foi impeditivo, né? Então, a descrição desse suporte técnico que foi
realizado, uma foto de antes, uma foto de depois, se a condição assim permitiu, você achar que
a condição caracteriza melhor também, pode ser uma evidência dessa, dessa atividade. Então,
a sistematização de evidências aí passa ou perpassa, né? Por diferentes modos de registro
a depender da natureza dessa atividade que, extensioneza, que foi efetivamente executada
para você. Bom, além disso, além de documentar e sistematizar essas evidências, né? Seria
interessante uma descrição do contexto histórico e da interação que você teve com aquela
organização, com aquela entidade para a qual você se propôs a desenvolver atividades
testionistas, né? Seria interessante preparar um registro textual, escrever, redigir com as
informações ali. Qual que era o problema que você estava enfrentando, né? Que a sua atividade
extensão atacou diretamente os benefícios diretos, indiretos, né? Enfim, caracterizar o problema.
Depois, qual foi a organização parceira, né? Então, aquele problema em tal organização,
identificou a organização, é uma entidade religiosa, é uma ONG, uma organização não
mental, né? Que tipo de organização quer? Depois, a interação com essa organização, né? O
cenário encontrado naquele ambiente de acordo com aquele projeto e qual foi o contexto que você
encontrou, aquele cenário, né? Qual foi a proposta de solução que você apresentou para a entidade,
a organização e que foi aceita, né? Qual a metodologia que você usou para poder fazer essa
implementar essa ação de extensão, né? Foi uma oficina quantas pessoas, quantas horas do curso você
fez alguma postila ou algum outro recurso audiovisual como Power Point que a gente está usando agora,
por exemplo, como foi isso, né? Então, qual a metodologia que você usou? Se foi para você, né?
É uma coisa, né? Como a gente falou, a sistematização das evidências varia. Se for um software,
também qual foi a metodologia de desenvolvimento desse software, né? Quais aplicações você usou,
uma linguagem de programação. Enfim, ferramentas que foram úteis, né? Para você fazer o seu
projeto de extensão e sintetizando aqui qual foi o principal resultado obtido, né? Com essa ação,
com essa atividade, na formação você percebeu uma melhora nos cuidados, da população, se a questão
de segurança, você percebeu que uma maior desenvoltura, esse foi o treinamento de uso de um software,
no caso de uma oficina, né? E assim, os exemplos, né, variam de acordo com os resultados, variam
de acordo com a assistência prestada, né? Com o tipo de atividade extensionista que foi
totalmente executado. É, por fim, o relatório em si, né? Que a gente está falando de um relato
de experiências, nada melhor do que um instrumento usar como instrumento relatório. O relatório de
um de um projeto de extensão, ele deve seguir aqui as normas e a estrutura, né? De trabalhos
acadêmicos definidos pela Associação Brasileira de Normas Técnicas, né? Todos os trabalhos
acadêmicos seguem, geralmente, né? Na maioria, a desmagadora aí das instituições, seguem
os critérios e normas estabelecidos pela Associação Brasileira de Normas Técnicas, a BNT.
Estamos aqui, nós vamos fazer diferente também, né? E, além disso, vocês já estão acostumados no
projeto Integrar Extensão, vocês usaram referências conforme a BNT, vários elementos conforme a
BNT, então, já fica mais fácil, né? Estacando que a gente tem como, é, basicamente, três tipos
de elementos. Os pré-textuais, os textuais e os pró-textuais. Elementos pré-textuais. Ei,
capa, resumo, sumário, né? Outros elementos que acham importante, mas que antecedem o
documento principal. Os elementos textuais seriam a introdução, né? Que caracteriza o problema,
os objetivos. Depois, o desenvolvimento, que é como você fez aqui a atividade, né? Nem
que você caracteriza a metodologia usada ou materiais e métodos que foram usados, documentos
resultados, né? Que foram obtidos e apesenta aí as suas considerações finais sobre a
atividade que foi desenvolvida. Há também elementos post-textuais que, em alguns casos,
são interessantes. Primeiro, as referências, né? Que, em todos os casos, elas vão ter que
existir, vão ter que acompanhar o documento de vocês, porque é onde a gente busca outros
trabalhos para subsidiar e fundamental o nosso, né? Bom, aí a gente tem anexos e apêndices.
Anexos é se você usou algum material, já pronto, né? Algum referência pronta de terceiros que
desenvolveu o seu trabalho. Apêndice é alguma coisa que você produziu. Então, aqui é muito
interessante colocar, por exemplo, um banco de fotos, no caso de evidências de oficinas, né? Um
trefo de código, uma estrutura de dados que foi utilizada no caso da programação, desenvolvimento
de algum software ou aplicativo, tá? Em apêndices, porque apêndices é como se fosse um anexo,
só que ele é um material que foi produzido por você, pelo autor ou autora daquele documento,
né? Então, o anexo é um material que é importante para eu entender o que foi feito,
mas, em vez de terceiros, o apêndice, esse material também é importante para entender o que foi
feito, mas é produzido pelo próprio autor do documento, ok? E, enfim, também outros
que acham pertinentes, né? Complementares. Então, o relatório vai se formalizar em
cima desses três tipos de elementos, né? Pretositoais, textuais, post-textuais. E aqui,
então, a gente encerra, né? Essa fala, fazendo um resumo do que foi visto,
né? Primeiro, o que é um relato de experiência num projeto estacionista. Depois, vimos exemplos de
extensão no TI, normalmente apresentados no TI. E depois, sobre a sistematização de evidências
e, por fim, do relatório, né? Então, sigam as atividades no ambiente virtual de apêndices
e, de verdade, a gente segue também a disposição de vocês, tá bom? Aqui são as referências. Muito obrigado.
