Olá! Sejam muito bem-vindos e bem-vindas à Universidade Beraba no âmbito da Projeitoria
de Educação e Distância. Nós vamos discutir hoje a sequência de atividades tornejadas
para o componente Trabalho de Conclusão de Curso relato de Experiência de um Projeto
Integrado. Eu sou o professor Leonardo Assis e nós vamos discutir hoje, dando sequência
nesse planejamento, explicações e orientações sobre os itens de um relatório, como o nome
da própria disciplina sugere, Trabalho de Conclusão de Curso relato de Experiências
de um Projeto Integrado. Veja a palavra relato aí, remete a relatório, você vai discursar
então sobre a experiência que você teve no ano do desenvolvimento do outro componente
na última etapa que vocês fizeram chamado Projeto Integrado Extensão. Veja, naquele
momento você elaborou um plano, um projeto é um plano para uma atividade que seria executada.
Agora chegou o momento de sistematizar a forma de apresentar os resultados que vocês
encontraram pelo desenvolvimento dessa ação. Então no Projeto Integrado a gente ocupava-se
de uma redação de algo que viria a acontecer no futuro e agora a gente vai relatar o que
já aconteceu. Então vamos lá. O objetivo dessa aula vai ser esclarecer e orientar
a cerca desses requisitos pela elaboração do relatório sobre a sua experiência durante o
desenvolvimento do Projeto Integrado Extensão e nós vamos dar um enfoque aqui na metodologia
e nos resultados. Então vamos lá. Para discutir os itens do relatório a gente se baseou nas normas
e a ação brasileira de normas técnicas que definem procedimentos e normas então para
a apresentação de trabalhos acadêmicos, apresentação e referências de trabalhos
acadêmicos. Também pode ser consultada aí o manual de normas para apresentação de
documentos acadêmicos da Universidade Uberaba que está disponível nesse documento está disponível
no site da biblioteca central. Bom aqui nessa figura pessoal nós temos aqui três tipos de
elementos em torno desse relatório que vai ser um documento acadêmico do seu trabalho de
conclusão de curso. Os elementos ditos pré-textuais, depois os elementos textuais e por
exemplo os elementos post-textuais. Então vejam que a organização desses elementos é em torno
ou corna é em torno dos elementos textuais que são o principal corpo do trabalho vamos dizer sim.
Mas sobre os elementos então comentando particularmente cada um deles os pré-textuais
envolvem aí itens obrigatórios todos eles na verdade envolvem itens obrigatórios e itens
opcionais. Vamos lá, os pré-textuais, os pré-textuais incluem a capa que é um itens
obrigatório, depois dedicatório, aguardacimentos e epígrafes são opcionais e são uma forma do
próprio autor daquele trabalho, né, coloca um pouco de si sobre o trabalho, né, ou seja, vou
fazer isso a alguém, vou agradecer a algumas pessoas, alguém ou algumas outras algumas pessoas
ou instituições ou entidades enfim que te ajudaram a concluir que o trabalho foi importante
pelo trabalho e a epígrafe que é aquela frase que a gente geralmente vê nos documentos acadêmicos
do trabalho de conclusão de curso, dissertação e tese, que é uma frase que representa o seu
pensamento, o seu estado de espírito naquele momento do desenvolvimento do trabalho. Geralmente
é uma frase de um pensador, de um filósofo, de um ou uma, né, perdão cientista, então que a gente
tem ali, esses itens são opcionais então e de decisão do próprio autor. Depois a gente tem um
resumo que é obrigatório, o resumo é um parágrafo tipicamente em torno de duzentos,
cento e cinquenta a trezentas palavras, né, geralmente a gente vê com duzentos um pouco mais,
que contém um conjunto de frases que perpassa aí pelos principais aspectos dos trabalhos,
como o contexto introdutório, o relato dos objetivos, o principal aspecto metodológico,
o principal resultado obtido e a conclusão ou considerações, ok? Bom, depois a gente passa
por uma série de listas que são opcionais, lista de ilustrações, lista de tabelas, lista de
abreviaturas e siglas e lista de símbolos, são todos elementos pretestuais opcionais,
porque opcionais, vai depender muito da natureza do seu trabalho, tá? Ele é opcional até
certo ponto, deixa eu explicar. Se o seu trabalho tá, tem muitas figuras, vai ser interessante
colocar a lista de ilustrações ou, e a mesma coisa com tabelas, né? Vai ser interessante
importante ter a lista de tabelas, assim como, lista de abreviaturas, no caso de muitos, muitos
símbolos, né, pelo texto e, vista de símbolos, caso o seu trabalho tem um viés mais na área de
engenharia, de matemática, né, que a gente usa muitos símbolos diferentes aí do cotidiano. Mas
então depende muito, eles são opcionais, ficam deixando enfático aqui, né, mas dependendo da
natureza do seu trabalho. E depois o sumário, né, que traz a relação de cada sessão do documento
e a localização da respectiva página. Bom, então deixamos aqui os elementos pretestuais,
passamos para os elementos testuais. Os testuais vão envolver a introdução, o desenvolvimento e
a conclusão. Todos os itens são obrigatórios e eu vou discriminar, eu, eu, o principal conteúdo
dessa aula vou comentar particularmente, cada um deles com vocês. Depois a gente tem os elementos
post-testuais, neles a gente tem como itens obrigatórias referências, né, então a lista de
referências, documentos, obras literárias que foram consultadas para te ajudar, embasar, né, o
texto do seu documento. E por fim a gente tem glossário, que é opcional, o apêndice, que é
opcional e o anexo também, que são todos itens opcionais. A diferença do apêndice e do anexo
está no seguinte, o apêndice é algum material importante para o entendimento do seu trabalho,
só que ele foi produzido, esse material foi produzido por você. O anexo é um material
também importante para o entendimento do seu trabalho, mas não foi produzido por você,
é de outro autor. Então, para enfatizar aqui um exemplo, né, para dar um exemplo, imagine que você
venceu um software e queira apresentar aí no apêndice um trefo do seu código, é muito normal,
então usar o apêndice para apresentar esse trefo de código, uma estrutura de dados, uma loja que
você fez por desenvolvimento que acha interessante, então esse item vem no apêndice. E o caso do
anexo, então, qual que é a diferença se você me perguntar, né? Eu diria que o anexo vai ser para
usar, por exemplo, você aplicou uma análise estatística no seu dado e tem, não, uma distribuição
de Q², essa análise estatística usou, né, um teste Q², um teste T, um teste de distribuição normal,
enfim, qualquer que seja o teste estatístico e você precisa daquela tabela, né, do teste de
interpretação dos p-valores para poder ir dos níveis de confiança para poder dar subsídios para o
que entender o seu resultado da sua análise. Então, a tabela não foi produzida por você,
mas é importante para o seu trabalho. Então, isso é o típico material que vem como anexo,
um laudo que você fez de uma análise química e um laboratório, entre outros exemplos, tá bom?
Bom, vamos lá. Então, esses itens, como eu disse, opcionais, porque pode depender da natureza do
trabalho e da sua ideia, né, da sua intenção realmente de incluí-los ou não. Então, vamos
lá para os elementos textuais. A gente passa pela introdução que representa a abordagem do
problema e o contexto do trabalho. Eu vou adentrar, né, em mais detalhes sobre essa introdução logo
em seguida. O desenvolvimento inclui a revisão de literatura, ou Fundamentação Teórica, material
dos ou metodologia e os resultados. E, por fim, as conclusões ou considerações finais, caso o
seu trabalho não seja conclusivo, mas mereça aí considerações, né, a respeito do resultado.
E aí a gente vai falar também sobre isso. Eu vou falar também com vocês sobre isso no final.
Bom, introdução, pessoal. É um item, uma sessão muito importante do seu documento acadêmico,
porque ele começa, ele vai cativar o leitor ali na introdução. O primeiro, a primeira
vitrine do trabalho, com certeza, é o resumo, né, mas depois daquele parágrafo, o leitor vai
começar pela introdução e vai, muitas vezes, ser cativado ali na introdução para continuar
a leitura ou não. Então, ela é uma parte importante. É uma parte inicial, por ser, inclusive,
uma parte inicial do texto, onde você começa, né, expondo o tema relacionando com as obras
de referências, né, de literatura que você consultou para te ajudar a construir o entendimento
que você adquiriu sobre o tema. Depois você apresenta a problemática, né, qual é a situação
que está em contorno do problema, a justificativa, então, para procurar uma proposta de solução.
Depois, a descrição, né, é sobre, no caso do projeto Integrado de Estação, sobre a interação
com a organização parceira, né, e a proposta da solução que você chegou à conclusão de que
é interessante para resolver ou amenizar aquele problema. E veja, eu deixei em destaque essa
parte porque eu já pedi esse trecho, esse texto na primeira atividade, só vingando,
primeira ou segunda atividade, dessa nossa construção aqui do relatório. Então, você vai
aproveitar essa parte também, tá. E, por fim, a demonstração de como o trabalho foi desenvolvido
e, no final, no último parágrafo da introdução, você reserva para apresentar o objetivo, tá.
O objetivo sempre uma frase iniciada com um verbo, né, no infinitivo, indicando uma ação, né,
descrever, analisar, relacionar, apresentar, né, indicando uma ação. E aí, a ação que você
já, efetivamente, fez naquele desenvolvimento daquele trabalho. Então, vamos lá. Esquarecido
a introdução, vamos passar para os elementos textuais do desenvolvimento, né. A gente mencionava
que a importância da revisão de literatura, da alimentação teórica como um item do desenvolvimento
do trabalho. Bom, vejam, pessoal, esses são dois itens importantes porque, nele, você pode escolher
as abordagens. A revisão de literatura vai ser um processo de análise e síntese de pesquisas,
artigos, livros e fontes de outras obras que já foram publicadas sobre aquele tema, né. Com o
objetivo de mapear, trazer o conhecimento do leitor, o estado atual do desenvolvimento daquela
aplicação daquela área, né, identificando aí eventuais lacunas, ou seja, áreas em que o
desenvolvimento do trabalho daquela área, né, de pesquisa daquela área, de atuação de um
projeto de extensão ainda não foram perfeitamente preenchidos e contextualizar também o problema
do leitor, né. A gente ajuda isso tudo, porque quando você se baseia em trabalhos semelhantes,
que é o que a revisão de literatura vai trazer sobre o mesmo, o mesmo tema, você tem condição de
ter uma leitura, né, do em que estado se encontra atualmente as, as publicações, né, os achados
sobre aquele tema, então isso situa muito, ajuda muito a situar o leitor dependendo da natureza do
trabalho. Dependendo da natureza do trabalho, pode ser mais interessante uma fundamentação
teórica. A fundamentação teórica, diferente da revisão de literatura, ela se refere à seleção
e aplicação de teorias, conceitos, modelos que sustentam a abordagem que você está usando para
o desenvolvimento que ele trabalha. Fornece, então, uma base de conceitos, definições, né,
para interpretar os dados e orientar a investigação. Então, se você usa, por exemplo, adotou uma
tecnologia nova, um tema que ainda não tem um desenvolvimento muito difundido, ou, pelo contrário,
é uma coisa que tende um desenvolvimento bem difundido, mas você precisa ou gostaria de trazer
definições que vão ajudar a esclarecer o leitor a respeito, aí você traz na fundamentação
teórica, trazendo, então, teorias, né, conceitos que vão subsidiar quem vai ler de
formação para poder entender o seu trabalho, tá bom? Então, são dois aspectos aí diferentes.
Bom, pessoal, agora nós chegamos na metodologia, né, a metodologia ou material e métodos é um
item fundamental do trabalho acadêmico, né, porque ele se baseia, esse fundamento aí, no
método científico, que consiste em trazer elementos para quem está lendo aquele documento
sobre o como fazer, né, como foi desenvolvido, quais aspectos foram importantes para poder
executar aquele trabalho para que outras pessoas possam repetir em outras ocasiões e outros
lugares. Então, a gente tem a diferença clássica entre material e método e objetivo e metodologias,
considerando que material e métodos são mais objetivos, muito mais usados e observados na área
das vezes exatas, e a metodologia é um pouco mais teórica e conceitual, mais usado em outras
ciências humanas, sociais aplicadas, né, por exemplo. Então, vamos lá. A metodologia vai
servir um conjunto de abordagem, de estratégias, procedimentos que você fez, executou durante
a atividade extensionalista, explicando, né, como que ela foi conduzida. Por exemplo, se você
tinha um curso, planejou lá no projeto integrado extensão, é, é, ministrar um curso, um workshop,
uma oficina, como que ela aconteceu? Ela foi de modo presencial ou foi online? Qual que o público
alvo pretendido, você conseguiu atingir esse público, usou, como você estruturou o documento,
como você percorreu, né, para discutir com as pessoas e ensiná-las. Enfim, elementos, né,
que vão te trazer, vão permitir que eu trazer para o leitor, como fazer se quiser aplicar,
né, essa metodologia, esse curso em outros, outros ambientes. Se foi um site que você elaborou,
quais recursos tecnológicos, linguagens e ferramentas você usou, ou tem, tem nesse site, por
exemplo, um banco de dados, não tem, tem, é, como que a arquitetura, o modelo de dados, enfim,
elementos que vão permitir a pessoa entender e reproduzir. É, a metodologia então é mais
ampla e teórica, ela define então o caminho que foi usado para desenvolver aquela atividade. Já o
metodos funciona como uma receita, eu falo, né, porque ela tem uma descrição detalhada e prática
de quais recursos foram usados para poder fazer a atividade. É hardware, software, equipamentos,
dispositivos, instrumentos, seria o material. Se a gente fizer analogia com a receita, seria,
imagina, uma receita de boa, o que que eu preciso, em termos de equipamentos, né, vou precisar de uma
receita para o bolo, uma colher, um forno, uma forma, enfim, o que eu precisar de insumos ali, né,
às vezes, os próprios ingredientes, né, vão vir aqui, seria um material. E no caso de um curso,
seria, eu vou precisar de tantos computadores ou de um computador se for online, conexão com a
internet, quais recursos eu utilizei, né. E depois, o métodos vai se concentrar nos passos
específicos que foram usados para poder executar aquela atividade. Então, seria uma descrição de
técnicas, procedimentos, processos, entre outros aspectos aí que sejam interessantes de informar,
como foi exercida efetivamente aquela atividade. Então, no métodos, fazendo essa analogia com a receita,
seria o modo de preparo, né, eu misturo a farinha, o leite, o ovo, misturo por um determinado tempo,
depois leva a forma, depois leva essa forma ao forno, por tantos minutos, a tantos grauselços,
ela é mais concreta e operacional, dizendo, né, efetivamente, o como fazer. Por isso,
mais usado na área de ciências exatas. Mas são um item fundamental do trabalho.
E deixou. Bom, pessoal, agora chegamos a um outro item do desenvolvimento do trabalho muito
importante, que são os resultados, né. O resultado é uma sessão destinada a apresentar, de forma
objetiva e clara, os dados que você obteve durante a execução dessa atividade estencionista. Nessa
etapa, os achados, né, o que você encontrou, como as suas percepções são expostos aí,
de forma organizada e muitas vezes usam o auxílio de tabelas, quadros e figuras. E eu vou
descrever com mais detalhes esses três elementos aqui, que frequentemente são usados para
apresentar resultados. Nos resultados, pessoal, não há espaço aqui para interpretações ou
elementos de valor, ou seja, interpretações pessoais, né, você vai colocar o que você
observou, de fato, tentando ficar de forma equilibrada, apresentar de forma equilibrada o
que você encontrou. O foco, tá, em descrever fielmente o que você observou, coletou, né,
garantindo que eles sejam claros esses resultados. E podem e vão incluir, né, no caso do relatório,
o relato de experiência do projeto integrado, informações sobre o cenário encontrado,
o contexto e as evidências da atividade que foi realizada. Vejam que novamente eu destaquei
cenário, contexto e as evidências, porque foi uma atividade que eu soltei em atividades passadas,
né, foi um exercício que eu soltei uma CQA de atividades passadas, vocês vão aproveitar aqui,
e essa sessão fornece também a base para sustentar as análises, as conclusões que virão.
Então, é muito importante apresentar o resultado que você obteve, né, conforme você obteve.
Vamos aqui então para tabelas. Bom, pessoal, tabelas, quadros e figuras, né, são itens
que são frequentemente utilizados ao longo do texto para ajudar o leitor a compreender determinado
aspecto do seu trabalho no resultado especificamente, para ajudar a compilar informações, né, e
apresentar de forma resumida uma série de informações. Agora, vamos comentar sobre as
diferenças e semelhanças de cada um deles. As tabelas são fundamentalmente usadas para
transformar dados quantitativos, ou seja, numérios, valores numérios, estatísticas,
resultados de testes estatísticos, resultados que foram medidos, né, são mensuráveis,
portanto. A sua estrutura é composta por colunas e linhas, mas as bordas laterais vão sempre
permanecer abertas, tá, isso é uma definição de norma, né, da ABNT, Associação Brasileira de
Associação Brasileira de técnicas. Já os quadros, eles são destinados a apresentar dados
qualitativos, né, ou textuais, como classificações, comparações, teorias, esquemas conceituais,
vantagens e desvantagens, por exemplo, né. Sua estrutura é fechada com linhas horizontais e
avançais, mas forma uma moldura completa, ou seja, as laterais são fechadas, o que na tabela não
é. Isso diferencia quadros e figuras. Então, se você tem informações textuais, automaticamente
elas devem ser apresentadas num quadro. Se você tem informações numéricas, elas devem ser
apresentadas em tabelas. E as figuras? As figuras são usadas de forma genérica aqui para qualquer
tipo de informação que não seja quadro ou tabela. Então, você vai usar a figura, por exemplo,
para apresentar uma fotografia do registro de um curso que você deu, um gráfico com, por exemplo,
de dispersão entre duas variáveis. Vai usar a figura também para apresentar um mapa. Qualquer
seja a informação pictórica, né, que tenha uma figura, tem uma imagem, uma ilustração
para ser apresentada, que não seja quadro e nem tabela, vai se enquadrar aqui na definição de
figura. Você, cada figura, cada tabela, cada quadro, tem um nome individual que permite você
identificar aí no texto. Daí vem a relação de vista de tabela, vista de quadro, vista de
quadrações. E como é que você identifica individualmente cada um? Primeira vez que um quadro,
por exemplo, aparece no seu trabalho, você chama de quadro 1. Eventualmente, no decorrer do texto,
você precisa apresentar um novo quadro. Esse vai ser o quadro 2. Na legenda, você identifica o que
significa aqui, a pre-informação, né? E aí, se precisar de novamente mais um quadro e aparecer
no texto mais adiante, ele será o quadro 3 e assim por diante. Na ordem em que ele aparece, você
usa um algarismo, né? Arábico, sequencial e vai nomeando aí as tabelas e quadros e figuras. O mesmo
que eu expliquei para quadro, vale para tabela, vale para figuras, tá? E uma coisa importante,
eu vou passar para frente, nós vamos ver mais algumas características desses itens, é que eles
devem estar sempre referenciados no texto. O que eu quero dizer com isso? Você não pode colocar,
vim descrever num parágrafo, colocar a figura, a legenda dela e seguir descrevendo, deixando a
apresentação da informação importante que aquele quadro tabela ou figura trouxe para o leitor.
Na verdade, você tem que indicar o que ele deve observar naquele quadro, na tabela, na figura.
Então, é um erro comum que a gente observe em trabalhos acadêmicos, né? Mas é importante,
então, que esse erro não ocorra você fazendo a referência devido à citação dele no texto.
Na figura, um observa-se a fotografia do curso realizado, por exemplo, né? Então,
na construção do parágrafo, foi importante destacar, você quis trazer uma imagem, né,
que é uma figura, no caso, uma fotografia do curso que você ministrou e registrou,
um print da tela das pessoas acompanhando o seu curso online. Então, você vai lá, indica,
que no texto, que na figura 1, 2, na figura x, qualquer, né, sendo x1 número aí, na relação
que você tem, na figura tal, observa-se a quantidade de pessoas presentes no curso,
por exemplo, né? Então, é importante falar no texto da figura para depois colocar a figura,
não deixa ela, não deixa nenhuma delas, nem tabela, nem quadra, nem figura, para a interpretação
só do leitor. Você deve conduz-lo, né? Conduz-la, conduz-lo, o leitor ou a leitora,
pelo seu trabalho, para expor a sua ideia, né? No seu ponto de vista. Então, vamos lá.
Pessoal, agora esse quadro é um quadro síntese aí de alguns desses elementos que constam,
né, nos três tipos de recursos que a gente usa, tabelas, quadros e figuras, né? Por exemplo,
a tabela em relação às bordas, como eu disse, né, esse quadro resume, aberta nas laterais,
quadro fechado nas extremidades, na figura sem borda, conteúdo, tabela, dados numéricos,
com cabeçados claros, unidades de medida, né? Se você vai apresentar algum dado de temperatura,
então, em forma lá no cabeçado da tabela, temperatura em graus Celsius, se é uma medida de
extensão, essa extensão em metros, quilômetros, centímetros, né? É o, coisas do tipo. O quadro,
tem isso organizado, conceitos, classificações, como eu sugeri aqui de exemplo, né? Vantagens,
desvantagens, né? A figura, usada para gráficos, ilustrações, fotografias, imagens ou qualquer
outro tipo de elementos pictóricos. O título e enumeração, no caso da tabela, eles vêm acima,
né? O exemplo, tabela 1, dados demográficos, como está aí. O quadro, vem acima do quadro também,
o quadro 1, quadro 2, classificação teônica. E na figura, discordando um pouco da tabela e do
quadro, a regenda vem logo abaixo da figura, né? Então, abaixo da imagem, por exemplo, figura 1,
gráfico dos resultados, do experimento. Fonte e notas, também um item importante, né? Se você pegou,
por exemplo, você está usando a figura de um outro autor, a fonte é a indicação da obra,
da referência de onde você tirou, do autor que você tirou. Então, pode simplesmente pegar,
assim como a reggina, pode pegar o texto de um outro autor e incluir, sem dar os devidos,
os devidos créditos, que são feitos através das referências, né? Porque isso caracteriza,
um cara e que terizaria plágio, uma violação da lei de direitos autorais, né? Então, você deve
referenciar, inclusive, as figuras. Se a figura foi trazida de um livro, de um artigo, um outro tipo
de tese, de serpa solta, enfim, qualquer outro tipo de documento, uma monografia, você deve indicar
o autor que produziu aquela figura. Se você trouxe, achou interessante, encontrou uma figura
importante para o seu trabalho, que estava em outro idioma, em inglês, por exemplo, e você traz
aquela figura, redesenha ela, você mesmo, mas a ideia da concepção da figura não foi sua,
é de outro autor, mas você traduziu o que está lá dentro, aí você coloca, por exemplo, que o autor
foi, aquela figura é adaptada de e o autor, que foi o, de fato, que fez a concepção da
figura primeira vez, tá? Mas, enfim, a fonte e as notas vão ser na tabela, inseridas abaixo, né,
com o fonte, o tamanho da fonte, do texto um pouco reduzido. Exemplo, você pode ter usado fontes de
fonte, no caso, dados demográficos, a fonte pode ser o IBGE, Instituto Brasileiro de Geografia
Estatística, quadro, né, também posicionadas abaixo do quadro, com explicações do, contextuais ali,
que são importantes. No caso da figura, indicada imediatamente abaixo da figura, também, se for
de autoria própria, agora, se você teve a concepção daquela figura totalmente sua, ou foi uma
fonte que você tirou do curso, como eu comentei, o print da tela, todas essas são imagens, mas a fonte
delas foi você, então você é o autor, então você vai colocar nesse caso, se a autoria for própria,
autor é entre parênteses o ano, que é o ano corrente, né, sempre que vai ser o ano que tiver
sido produzido o documento e ou pode usar também os dizeres elaborado pelo autor, tá, então a fonte
daquele quadro, daquela figura, vai ser elaborado pelo autor. Veja um exemplo aqui desse quadro mesmo
que foi eu que fiz, eu mesmo fiz e estou trazendo para vocês, olha lá, fonte elaborado pelo autor,
o quadro, como só tem esse quadro, não tem quadro um, quadro dois, tem uma figura também no começo
do texto, não tem a figura um, figura dois, deixei aqui só como quadro e a legenda dele,
informações comparativas entre tabelas quadros e figuras, vejam que essa informação sintetiza bem
o que traz de conteúdo no quadro, no objeto que eu trouxe. E por fim, a referência no texto,
citada em maiusco, porque é uma entidade, citada com o tema maiusco no caso da tabela,
a mesma coisa, o que maiusco no caso do quadro e o f maiusco no caso da figura, tá bom? Bom,
aqui eu acho que a gente esgotou os elementos de quadro, tabelas e figuras. Então vamos para as
conclusões, elementos textuais agora, conclusão, o terceiro item dos elementos obrigatórios ali,
os elementos textuais. Eu vou falar da conclusão ou considerações finais. A conclusão representa o
fechamento do trabalho, os principais achados são resumidos e interpretados em relação aos
objetivos, ou seja, você cumpriu ou não os objetivos, cumpriu parcialmente, cumpriu totalmente os
objetivos inicialmente propostos, elas evidenciam a relevância acadêmica e prática do seu trabalho,
o quão aqui foi importante, apontando impactos no campo teorico, na solução de problemas que
foram reais no caso da atividade estacionista. É comum incluir também na conclusão sugestões
para outros trabalhos, se for desenvolvido novamente, aspectos que foram limitadores ou
dificultosos para a execução da atividade que você chama a atenção do leitor nessa parte,
indicando aí aspectos que ainda não foram explorados, novos caminhos que podem ser
sugeridos aí e seguidos com base nos resultados que você obteve, na experiência que você obteve.
A diferença que eu comentava da conclusão com considerações finais, que é a conclusão realmente
fecha o trabalho e as considerações finais, não necessariamente você discorre, descreve esses
itens todos na forma de considerações, parágrafos mais extensos aí sobre o seu trabalho. Então,
a conclusão é muito menor, um parágrafo 2, geralmente, um item de sessão pequeno, conclusivo,
como diz, o próprio, sugere o próprio nome e considerações finais, não, eu posso discorrer
mais sobre os achados aí do meu trabalho. Então, em resumo, pessoal, a gente tinha isso para
apresentar, né, para conversar com vocês, os itens do relatório, falamos sobre os elementos
textuais de introdução, desenvolvimento, conclusão, com enfoque aí no metodologia e
resultados e descrevemos aí, ou menorizadamente, tabelas, quadros e figuras, a utilidade desse
elemento na construção do seu texto e do seu relatório. Então, espero que com essas orientações
também a gente vá formatando aí um documento final bem interessante para descrever a sua
experiência no relatório, no projeto integrado, né, perdão, através do seu relatório e
encerrar aí o seu trabalho de conclusão de curso, ou sigam, assistam e leiam as indicações aí do
material, aqui a gente tem as referências que foram utilizadas e eu agradeço a todos.
