Olá! Sejam muito bem-vindos e bem-vindas à Universidade Beraba no âmbito da Projeitoria
de Educação e Distância. Nós vamos discutir hoje a sequência de atividades tornejadas
para o componente Trabalho de Conclusão de Curso relato de Experiência de um Projeto
Integrado. Eu sou o professor Leonardo Assis e nós vamos discutir hoje, dando sequência
nesse planejamento, explicações e orientações sobre os itens de um relatório, como o nome
da própria disciplina sugere, Trabalho de Conclusão de Curso relato de Experiências
de um Projeto Integrado. Veja a palavra relato aí, remete a relatório, você vai discursar
então sobre a experiência que você teve no ano do desenvolvimento do outro componente
na última etapa que vocês fizeram chamado Projeto Integrado Extensão. Veja, naquele
momento você elaborou um plano, um projeto é um plano para uma atividade que seria executada.
Agora chegou o momento de sistematizar a forma de apresentar os resultados que vocês
encontraram pelo desenvolvimento dessa ação. Então no Projeto Integrado a gente ocupava-se
de uma redação de algo que viria a acontecer no futuro e agora a gente vai relatar o que
já aconteceu. Então vamos lá. O objetivo dessa aula vai ser esclarecer e orientar
a cerca desses requisitos pela elaboração do relatório sobre a sua experiência durante o
desenvolvimento do Projeto Integrado Extensão e nós vamos dar um enfoque aqui na metodologia
e nos resultados. Então vamos lá. Para discutir os itens do relatório a gente se baseou nas normas
e a ação brasileira de normas técnicas que definem procedimentos e normas então para
a apresentação de trabalhos acadêmicos, apresentação e referências de trabalhos
acadêmicos. Também pode ser consultada o manual de normas para apresentação de
documentos acadêmicos da Universidade Uberaba que está disponível nesse documento está disponível
no site da biblioteca central. Bom aqui nessa figura pessoal nós temos aqui três tipos de
elementos em torno desse relatório que vai ser um documento acadêmico do seu trabalho de
conclusão de curso. Os elementos ditos pré-textuais, depois os elementos textuais e por
exemplo os elementos post-textuais. Então vejam que a organização desses elementos é em torno
ou corna é em torno dos elementos textuais que são o principal corpo do trabalho vamos dizer sim.
Mas sobre os elementos então comentando particularmente cada um deles os pré-textuais
envolvem aí itens obrigatórios todos eles na verdade envolvem itens obrigatórios e itens
opcionais. Vamos lá, os pré-textuais, os pré-textuais incluem a capa que é um itens
obrigatório, depois dedicatório, aguardacimentos e epígrafes são opcionais e são uma forma do
próprio autor daquele trabalho, né, coloca um pouco de si sobre o trabalho, né, ou seja, vou
fazer isso a alguém, vou agradecer a algumas pessoas, alguém ou algumas outras algumas pessoas
ou instituições ou entidades enfim que te ajudaram a concluir que o trabalho foi importante
pelo trabalho e a epígrafe que é aquela frase que a gente geralmente vê nos documentos acadêmicos
do trabalho de conclusão de curso, dissertação e tese, que é uma frase que representa o seu
pensamento, o seu estado de espírito naquele momento do desenvolvimento do trabalho. Geralmente
é uma frase de um pensador, de um filósofo, de um ou uma, né, perdão cientista, então que a gente
tem ali, esses itens são opcionais então e de decisão do próprio autor. Depois a gente tem um
resumo que é obrigatório, o resumo é um parágrafo tipicamente em torno de duzentos,
cento e cinquenta a trezentas palavras, né, geralmente a gente vê com duzentos um pouco mais,
que contém um conjunto de frases que perpassa aí pelos principais aspectos dos trabalhos,
de um contexto introdutório, o relato dos objetivos, o principal aspecto metodológico,
o principal resultado obtido e a conclusão ou considerações, ok? Bom, depois a gente passa
por uma série de listas que são opcionais, lista de ilustrações, lista de tabelas, lista de
abreviaturas e siglas e lista de símbolos, são todos elementos pretestuais opcionais, porque
vai depender muito da natureza do seu trabalho, tá? Ele é opcional até certo ponto, deixa eu
explicar. Se o seu trabalho tem muitas figuras, vai ser interessante colocar a lista de ilustrações
ou e a mesma coisa com tabelas, né? Vai ser interessante e importante ter a lista de tabelas,
assim como lista de abreviaturas, no caso de muitos acrônicos, né, pelo texto e
lista de símbolos, caso seu trabalho tem um viés mais na área de engenharia, de matemática, né? Que
a gente usa muitos símbolos diferentes aí do cotidiano, mas então depende muito, são opcionais,
deixando enfático aqui, né? Mas dependendo da natureza do seu trabalho. E depois o sumário,
que traz a relação de cada sessão do documento e a localização da respectiva página.
Bom, então deixamos aqui os elementos pretestuais e passamos para os elementos testuais. Os testuais
vão envolver a introdução, o desenvolvimento e a conclusão. Todos os itens são obrigatórios
e eu vou discriminar. O principal conteúdo dessa aula eu vou comentar particularmente,
cada um deles com vocês. Depois a gente tem os elementos, então, post-testuais,
neles a gente tem como itens obrigatórias referências, né? Então a lista de referências,
documentos, obras literárias que foram consultadas para te ajudar, embazar o texto do seu documento.
E por fim, a gente tem glossário, que é opcional, o apêndice, que é opcional e o anexo também,
que são todos itens opcionais. A diferença do apêndice e do anexo está no seguinte,
o apêndice é algum material importante para o entendimento do seu trabalho,
só que esse material foi produzido por você. O anexo é um material também importante
para o entendimento do seu trabalho, mas não foi produzido por você, é de outro autor.
Então, para enfatizar aqui um exemplo, para dar um exemplo, imagine que você desenvolveu um
software e queira apresentar no apêndice um trefo do seu código, é muito normal,
então usar o apêndice para apresentar esse trefo de código, uma estrutura de dados,
uma loja que você fez por desenvolvimento que acha interessante. Então esse item vem no apêndice.
E o caso do anexo, então, qual é a diferença se você me perguntar, né? Eu diria que o anexo
vai ser para você usar, por exemplo, você aplicou uma análise estatística no seu dado
e tem não uma distribuição de Q², essa análise estatística usou um teste Q², um teste T,
um teste de distribuição normal, enfim, qualquer que seja o teste estatístico,
e você precisa daquela tabela do teste de interpretação dos p-valores para poder
ir dos níveis de confiança para poder dar subsídios para o leitor entender o resultado
da sua análise. Então, a tabela não foi produzida por você, mas é importante para o seu trabalho.
Então isso é o típico material que vem como anexo, um laudo que você fez de uma análise
química e um laboratório, entre outros exemplos, tá bom? Bom, vamos lá. Então esses itens como
eu disse, opcionais, porque pode depender da natureza do seu trabalho e da sua ideia, né,
da sua intenção realmente de incluí-los ou não. Então vamos lá para os elementos textuais. A gente
passa pela introdução que representa a abordagem do problema e o contexto do trabalho. Eu vou
adentrar em mais detalhes sobre essa introdução logo em seguida. O desenvolvimento inclui a
revisão de literatura, o fundamentação teórica, o material e método dos metodologias e os resultados.
E, por fim, as conclusões ou considerações finais caso seu trabalho não seja conclusivo,
mas mereça e considerações, né, a respeito do resultado. E aí a gente vai falar também sobre
isso. Eu vou falar também com vocês sobre isso no final. Bom, introdução, pessoal, é um item,
tem uma sessão muito importante do seu documento acadêmico, porque ele começa,
ele vai cativar o leitor ali na introdução. A primeira vitória do trabalho, com certeza,
é o resumo, né, mas depois daquele parágrafo o leitor vai começar pela introdução e vai,
muitas vezes, ser cativado ali na introdução para continuar a leitura ou não. Então ela é
uma parte importante. É uma parte inicial, inclusive uma parte inicial do texto, onde você
começa expondo o tema relacionando com as obras de referências, de literatura que você consultou
para te ajudar a construir o entendimento que você adquiriu sobre o tema. Depois você apresenta
a problemática, qual é a situação que está em contorno do problema, a justificativa,
então, para procurar uma proposta de solução. Depois, a descrição sobre, no caso do projeto
integrado de extensão, sobre a interação com a organização parceira e a proposta da solução
que você chegou à conclusão de que seria interessante para resolver ou amenizar aquele
problema. E vejam, eu deixei em destaque essa parte porque eu já pedi esse trecho, esse texto na primeira
atividade, salvingano, primeira ou segunda atividade, dessa nossa construção aqui do relatório. Então
você vai aproveitar essa parte também. E, por fim, a demonstração de como o trabalho foi
desenvolvido e, no final, no último parágrafo da introdução, você reserva para apresentar o
objetivo. O objetivo sempre é uma frase iniciada com um verbo no infinitivo, indicando uma ação,
descrever, analisar, relacionar, apresentar, indicando uma ação. E aí a ação que você
efetivamente fez naquele desenvolvimento do trabalho. Então vamos lá. Escarecido a introdução,
vamos passar para os elementos textuais do desenvolvimento. Te mencionava a importância da
revisão de literatura, da alimentação teórica como um item do desenvolvimento do trabalho.
Bom, vejam, pessoal, esses são dois itens importantes, porque nele você pode escolher duas
abordagens. A revisão de literatura vai ser um processo de análise e síntese de pesquisas,
artigos, livros e fontes de outras obras que já foram publicadas sobre aquele tema, né,
com o objetivo de mapear, trazer o conhecimento do leitor, o estado atual do desenvolvimento
daquela aplicação daquela área, identificando eventuais lacunas, ou seja, áreas em que o
desenvolvimento do trabalho daquela área, de pesquisa daquela área, de atuação, de
um projeto de extensão ainda não foram perfeitamente preenchidos e contextualizar
também o problema do estudo, né, a gente ajuda isso tudo, porque quando você se baseia em trabalho
semelhantes, que é o que a revisão de literatura vai trazer sobre o mesmo, o mesmo tema, você tem
de ter uma leitura, né, do em que estado se encontra atualmente as as publicações, né, os
achados sobre aquele tema. Então isso ajuda muito a situar o leitor dependendo da natureza do trabalho.
Dependendo da natureza do trabalho, pode ser mais interessante uma fundamentação teórica.
A fundamentação teórica, diferente da revisão de literatura, ela se refere à seleção e aplicação
de teorias, conceitos, modelos que sustentam a abordagem que você está usando para o desenvolvimento
daquele trabalho. Fornece então a base de conceitos, definições, né, para interpretar os dados e
orientar a investigação. Então se você usa, por exemplo, adotou uma tecnologia nova, um tema
que ainda não tem um desenvolvimento muito difundido, ou, pelo contrário, é uma coisa que
tem um desenvolvimento bem difundido, mas você precisa ou gostaria de trazer aí definições que
vão ajudar a esclarecer o leitor a respeito, aí você traz na fundamentação teórica,
então teorias, conceitos que vão subsidiar quem vai ler de informação para poder entender o seu
trabalho, tá bom? Então são dois aspectos diferentes. Bom, pessoal, agora nós chegamos
na metodologia. A metodologia ou material e métodos é um item fundamental do trabalho acadêmico,
porque ele se baseia, esse fundamento aí, no método científico, que consiste em
trazer elementos para quem está lendo aquele documento acadêmico sobre o como fazer, como
foi desenvolvido, quais aspectos foram importantes para poder executar aquele trabalho, para que
outras pessoas possam repetir em outras ocasiões e outros lugares. Então a gente tem a diferença
clássica entre material e método e objetivo e metodologias, considerando que material e métodos
são mais objetivos, muito mais usados e observados na área das ciências exatas, e a metodologia é um
pouco mais teórica e conceitual, mais usado em outras ciências humanas, sociais aplicadas, por
exemplo. Então vamos lá. A metodologia vai servir um conjunto de abordagens, estratégias, procedimentos
que você fez, executou durante a atividade extensionalista, explicando como que ela foi
conduzida. Por exemplo, se você organizou um curso, planejou lá no projeto integrado extensão,
ministrar um curso, um workshop, uma oficina, como que ela aconteceu? Ela foi de modo presencial,
ou foi online? Qual que o público, o alvo pretendido, você conseguiu atingir esse público, usou
como se estruturou o documento, que temas você percorreu para discutir com as pessoas e ensiná-las.
Enfim, elementos que vão te trazer, vão permitir que eu trazer para o leitor, como fazer se quiser
aplicar essa metodologia, esse curso em outros ambientes. Se foi um site que você elaborou,
quais recursos tecnológicos, linguagens e ferramentas você usou, ou tem nesse site, por
exemplo, um banco de dados, como que for arquitetura, o modelo de dados, enfim, elementos que vão
permitir a pessoa entender e reproduzir. A metodologia, então, é mais ampla e teórica,
ela define, então, o caminho que foi usado para desenvolver aquela atividade. Já o material
e métodos funcionam como uma receita, eu falo, porque ela tem uma descrição detalhada e prática
de quais recursos foram usados para poder fazer a atividade. Hardware, software, equipamentos,
dispositivos, instrumentos, seria o material. Se a gente fizer analogia com a receita,
imagina uma receita de boa, o que eu preciso? Em termos de equipamentos, vou precisar de uma
batedeira para o bolo, uma colher, um forno, uma forma. Enfim, o que eu precisar de insumos ali,
às vezes, os próprios ingredientes, vão vir aqui, seria o material. E, no caso de um curso,
eu vou precisar de tantos computadores, ou de um computador, se for online, conexão com a internet,
quais recursos eu utilizei. E depois, o método vai se concentrar nos passos específicos que
foram usados para poder executar aquela atividade. Seriam a descrição de técnicas,
procedimentos, processos, entre outros aspectos que sejam interessantes de informar, como foi
exercido efetivamente aquela atividade. Então, no método, fazendo essa analogia com a receita,
seria o modo de preparo. Eu misturo a farinha, o leite, o ovo, misturo por um determinado tempo,
depois leva a forma, depois leva essa forma ao forno, por tantos minutos, a tantos graus Celsius,
então, ela é mais concreta e operacional, dizendo, efetivamente, o como fazer. Por isso,
mais usado na área de ciências exatas. Mas são um item fundamental do trabalho.
Bom, pessoal, agora chegamos num outro item do desenvolvimento do trabalho muito importante,
que são os resultados. O resultado é uma sessão destinada a apresentar, de forma objetiva e clara,
os dados que você obteve durante a execução dessa atividade estencionista. Nessa etapa,
os achados, o que você encontrou, as suas percepções, são expostos de forma organizada e,
muitas vezes, usam o auxílio de tabelas, quadros e figuras. Eu vou descrever com mais detalhes esses
três elementos aqui, que frequentemente são usados para apresentar resultados. Nos resultados,
pessoal, não há espaço aqui para interpretações ou julgamentos de valor, ou seja, interpretações
e vais. Você vai colocar o que você observou, de fato, tentando ficar de forma equilibrada,
apresentar de forma equilibrada o que você encontrou. O foco em descreve-feialmente o que você observou,
coletou, garantindo que eles sejam claros esses resultados. E vão incluir, no caso do relatório,
o relato de experiência do projeto integrado, informações sobre o cenário encontrado,
o contexto e as evidências da atividade que foi realizada. Vejam que, novamente, eu destaquei
cenário, contexto e as evidências, porque foi uma atividade que eu soltei em atividades passadas,
foi um exercício que eu soltei uma CQA de atividades passadas. Vocês vão aproveitar aqui.
E essa sessão fornece também a base para sustentar as análises e as conclusões que virão.
Então, é muito importante apresentar o resultado que você obteve, conforme você obteve.
Vamos aqui, então, para tabelas. Bom, pessoal, tabelas, quadros e figuras são itens
que são frequentemente utilizados ao longo do texto para ajudar o leitor a compreender determinado
aspecto do seu trabalho no resultado especificamente para ajudar a compilar informações e apresentar
de forma resumida uma série de informações. Agora, vamos comentar sobre as diferenças e semelhanças
de cada um deles. As tabelas são fundamentalmente usadas para apresentar dados quantitativos,
ou seja, números, valores numérios, estatísticas, resultados de testes estatísticos, resultados
que foram medidos, são mensuráveis, portanto. A sua estrutura é composta por colunas e linhas,
mas as bordas laterais vão sempre permanecer abertas. Isso é uma definição de normas,
da ABNT, Associação Brasil de Normas Técnicas. Já os quadros são destinados a apresentar dados
qualitativos ou textuais, como classificações, comparações, teorias, esquemas conceituais,
vantagens e desvantagens, por exemplo. Sua estrutura é fechada com linhas horizontais e
verticais, mas forma uma moldura completa, ou seja, as laterais são fechadas, o que na tabela
não é. Isso diferencia quadros e figuras. Então, se você tem informações textuais,
automaticamente elas devem ser apresentadas num quadro. Se você tem informações numéricas, elas
devem ser apresentadas em tabelas. E as figuras? As figuras são usadas de forma genérica aqui para
qualquer tipo de informação que não seja quadro ou tabela. Então, você vai usar a figura,
por exemplo, para apresentar uma fotografia do registro de um curso que você deu, um gráfico
com, por exemplo, de dispersão entre duas variáveis. Vai usar a figura também para
apresentar um mapa, qualquer que seja a informação pictórica, que tenha uma figura, tem uma imagem,
uma ilustração, para ser apresentada, que não seja quadro e nem tabela, vai se enquadrar aqui
na definição de figura. Cada figura, cada tabela, cada quadro, tem um nome individual que permite
você identificar no texto. Daí vem a relação de vista de tabelas, vista de quadros, vista de
ilustrações. E como é que você identifica individualmente cada um? Primeira vez que um quadro,
um quadro, por exemplo, aparece no seu trabalho, você chama de quadro um. Eventualmente, no decorrer
do texto, você precisa apresentar um novo quadro. Esse vai ser o quadro dois. Na legenda, você
identifica o que significa aqui, a pre-informação. E aí, se precisar de novamente mais um quadro,
ele aparecer novamente no texto, mas adiante, ele será um quadro três e assim por diante. Na
ordem que ele aparece, você usa um algarismo arábico, sequencial, e vai nomeando as tabelas
e quadros e figuras. O mesmo que eu expliquei para quadro, vale para tabela, vale para figuras.
E uma coisa importante antes de passar para frente, que nós vamos ver mais algumas características
desses itens, é que eles devem estar sempre referenciados no texto. O que eu quero dizer com isso?
Você não pode colocar, vim descrever num parágrafo, colocar a figura, a legenda dela e seguir
deixando a interpretação da informação importante que aquele quadro tabela ou figura trouxe
para o leitor. Na verdade, você tem que indicar o que ele deve observar naquele quadro, na tabela,
na figura. Então, é um erro comum que a gente observe em trabalhos acadêmicos, né? Mas é
importante, então, que esse erro não ocorra você fazendo a referência devido à citação dele no
texto. Por exemplo, na figura, observa-se a fotografia do curso realizado, por exemplo, né?
Então, na construção do parágrafo, foi importante destacar, você quis trazer uma imagem, né,
que é uma figura, no caso, uma fotografia do curso que você ministrou e registrou um print
da tela das pessoas acompanhando o seu curso online. Então, você vai lá, indica, né, que no
texto que na figura 1, 2, na figura x qualquer, né, sendo x um número aí, dentro da relação que você tem,
na figura tal, observa-se a quantidade de pessoas presentes no curso, por exemplo, né? Então,
é importante falar no texto da figura para depois colocar a figura. Não deixa ela,
não deixa nenhuma delas, nem tabela, nem quadra, nem figura, para a interpretação só do leitor. Você
deve conduz-lo, né? Conduz-la, conduz-lo, leitor ou a leitora, pelo seu trabalho, para expor a sua
ideia, né? No seu ponto de vista. Então, vamos lá.
Pessoal, agora esse quadro é um quadro síntese aí de alguns desses elementos que constam, né,
nos três tipos de recursos que a gente usa, tabelas, quadros e figuras, né? Por exemplo,
a tabela em relação às bordas, como eu disse, né, esse quadro resume, aberta nas laterais,
quadro fechado nas extremidades, na figura sem borda, conteúdo, tabela, dados numéricos,
com cabeçados claros, unidades de medida, né? Se você vai apresentar algum dado de temperatura,
então, em forma lá no cabeçado da tabela, temperatura em graus Celsius, se é uma medida de
extensão, essa extensão em metros, quilômetros, centímetros, né? É o, coisas do tipo. O quadro,
tem isso organizado, conceitos, classificações, como eu sugeri aqui de exemplo, né? Vantagens,
desvantagens, né? A figura, usada para gráficos, ilustrações, fotografias, imagens ou
qualquer outros tipos de elementos pictóricos. O título e enumeração, no caso da tabela,
eles vêm acima, né? O exemplo, tabela 1, dados demográficos, como está aí. O quadro,
acima do quadro também, quadro 1, quadro 2, classificação teônica. E na figura,
discordando um pouco da tabela e do quadro, a regenda vem logo abaixo da figura, né? Então,
abaixo da imagem, por exemplo, figura 1, gráfico dos resultados, do experimento. Fonte e notas,
tem um item importante, né? Se você pegou, por exemplo, você está usando a figura de um outro
autor, a fonte é a indicação da obra, né? Da referência de onde você tirou, do autor que
você tirou. Então, pode simplesmente pegar um, assim como o regino pode pegar o texto de um outro
autor e incluir, sem dar os devidos créditos, que são feitos através das referências, né?
Porque isso caracteriza, caracterizaria plágio, uma violação da lei de direitos autorais, né?
Então, você deve referenciar, inclusive, as figuras. Se a figura foi trazida de um livro, de um artigo,
um outro tipo de tese, de serpação, enfim, qualquer outro tipo de documento, uma monografia,
você deve indicar o autor que produziu aquela figura. Se você achou interessante, encontre uma
figura importante para o seu trabalho, que estava em outro idioma, inglês, por exemplo, e você traz
aquela figura, redesenha ela, você mesmo, mas a ideia da concepção da figura não foi sua,
é de outro autor, mas você traduziu o que está lá dentro, aí você coloca, por exemplo,
que o autor, aquela figura é adaptada de e o autor, que foi o de fato que fez a concepção
daquela figura a primeira vez, tá? Mas, enfim, a fonte e as notas vão ser na tabela, inseridas
abaixo, com o tamanho da fonte do texto um pouco reduzido. Exemplo, você pode ter usado fontes de
dados, no caso de dados demográficos, a fonte pode ser o IBGE, Instituto Brasiliano de Geografia
Estatística, quadro, também, posicionadas abaixo do quadro, com explicações do contextuais
ali, que são importantes. No caso da figura, indicada imediatamente abaixo da figura, também,
se for de autoria própria, agora, se você teve a concepção daquela figura totalmente sua,
ou foi uma foto que você tirou do curso, como eu comentei, o print da tela,
todas essas são imagens, mas a fonte delas foi você, então você é o autor, então você vai
colocar nesse caso, se a autoria for própria, autor é entre parênteses o ano, que é o ano
corrente, sempre que vai ser o ano que tiver sido produzido o documento, e ou pode usar também
os dizeres, elaborado pelo autor, então a fonte daquele quadro, daquela figura, vai ser elaborado
pelo autor. Veja um exemplo aqui desse quadro mesmo que foi eu que fiz, eu mesmo fiz e estou trazendo
para vocês, a fonte, elaborado pelo autor, o quadro, como só tem esse quadro, não tem quadro 1,
quadro 2, tem uma figura também no começo do texto, não tem a figura 1, figura 2, deixei aqui
só como quadro, e a legenda dele, informações comparativas entre tabelas, quadros e figuras,
vejam que essa informação sintetiza bem o que traz de conteúdo no quadro, no objeto que eu trouxe,
e por fim a referência no texto citada em maiusco, porque é uma entidade, é citada com o T maiusco
no caso da tabela, a mesma coisa, o Q maiusco no caso do quadro e o F maiusco no caso da
figura, tá bom? Bom, aqui eu acho que a gente esgotou os elementos de quadro, tabelas e figuras,
então vamos para as conclusões, elementos textuais agora, conclusão, terceiro item dos
elementos obrigatórios ali dos elementos textuais, eu vou falar da conclusão e dos
ou considerações finais, a conclusão representa o fechamento do trabalho, os principais achados
são resumidos e interpretados em relação aos objetivos, ou seja, você cumpriu ou não
os objetivos, cumpriu parcialmente, cumpriu totalmente os objetivos inicialmente propostos,
elas evidenciam a relevância acadêmica e prática do seu trabalho, o quão aqui foi importante,
apontando impactos no campo teórico, na solução de problemas que foram reais no caso da atividade
extensionista, é comum incluir também na conclusão sugestões para outros trabalhos,
se for desenvolvido novamente, aspectos que foram limitadores ou dificultosos para a execução
da atividade, que você chama a atenção do leitor nessa parte, indicando aí aspectos que ainda
não foram explorados, novos caminhos que podem ser sugeridos aí e seguidos com base nos resultados
que você obteve, na experiência que você obteve, a diferença que eu comentava da conclusão
com considerações finais e que a conclusão realmente fecha o trabalho e as considerações
finais não necessariamente você descorre, descreve esses itens todos na forma de considerações,
parágrafos mais extensos aí sobre o seu trabalho, então a conclusão é muito menor um parágrafo
dois, geralmente um item de sessão pequeno, conclusivo, como diz o próprio sugério, o próprio nome
e considerações finais não, eu posso descorrer mais sobre os achados aí do meu trabalho,
então em resumo pessoal, a gente tinha isso para apresentar, para conversar com vocês,
os itens do relatório, falamos sobre os elementos textuais de introdução, desenvolvimento,
conclusão, com enfoque aí no metodologia e resultados e descrevemos aí
ou menorizadamente tabelas, quadros e figuras, a utilidade desse elemento na construção do seu
texto e do seu relatório, então espero que com essas orientações também a gente vai formatando
aí um documento final bem interessante para descrever a sua experiência no relatório,
no projeto integrado, perdão, através do seu relatório e encerrar aí o seu trabalho de
conclusão de curso, ou sigam, assistam e leiam as indicações aí do material,
aqui a gente tem as referências que foram utilizadas e eu agradeço a todos.
