
3º SEMANA - Normas da ABNT para trabalhos acadêmicos
Voltar

Caro(a) aluno(a),

Nesta unidade de estudo você irá se inteirar sobre as normas que estabelecem os requisitos para o uso de citações e referências na construção do seu relatório que discorrerá sobre as experiência no âmbito da execução do "Projeto Integrado - Extensão" . Como sabe, no componente "Trabalho de Conclusão de Curso: Relato de Experiência do Projeto Integrado" você redigirá, em forma de relatório, a sua experiência com o projeto.

O relatório consiste em um trabalho acadêmico e, como tal, requer que sejam observados os critérios estabelecidos pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT). 

Bons estudos!


----------------------



3º SEMANA - Normas ABNT
Voltar

Caro(a) aluno(a),

nesta semana você deverá organizar o seu relatório acadêmico aproveitando o que já construiu na primeira semana e acrescentando mais elementos que irão auxiliar a consolidar um trabalho acadêmico de qualidade. Como você observará no conteúdo desta unidade, o seu relatório poderá se dividir em seções fundamentais, a saber: Introdução; Desenvolvimento; e Conclusão. Boa parte do que desenvolveu na ACQA da primeira semana poderá ser aproveitado na atividade avaliativa desta terceira semana.

Bons estudos!


--------------------


 Questão 1

Elabore um documento com as seguintes seções:

1) Introdução, que inclua apresentação do tema, problema, justificativa e objetivos do estudo.

2) Desenvolvimento, que inclua fundamentação teórica (quando pertinente), metodologia, resultados e discussões.

3) Conclusão, que inclua o resumo das principais descobertas/resultados com apontamentos para futuros desdobramentos da atividade.

4) Referências, inclua a lista completa de referências consultadas e ajuste sua formatação conforme as Normas da ABNT para trabalhos acadêmicos.

 

Observação importantes:

i) na seção desenvolvimento, especialmente no item resultados, você poderá aproveitar o item 3 da atividade da primeira semana, informando sobre interação com a organização parceira, bem como as evidências da ação realizada;

ii) na seção metodologia, descreva como você executou a ação extensionista (por exmeplo, se for um curso, informe qual foi a carga horária, se houve preparação de algum material instrucional, a forma como foi oferecido o curso, entre outros aspectos que julgar relevantes).
