
1º SEMANA - Sistematização de evidências
Voltar

Caro(a) aluno(a),

o tão esperado momento chegou. Você está se aproximando do final do curso. Meus parabéns por ter realizado esse percurso formativo e ter chegado até aqui!

Neste componente "Trabalho de conclusão de curso: relato de experiência do projeto integrado" você irá desenvolver um relatório sobre a atividade efetivamente planejada e desenvolvida no âmbito do componente "Projeto Integrado - Extensão". No componente "Projeto Integrado - Extensão" você teve a oportunidade de planejar uma atividade com caráter iminentemente extensionista. Agora chegou o momento de relatar sobre a experiência de realizado tal atividade.

Bons estudos!
Avaliação (08/08/26 a 12/09/26)
Valor: 15 pontos
Questão 1

Para essa ACQA, neste primeiro momento você deverá Sistematizar as Evidências que configuram o registro da atividade desenvolvida no componente "Projeto Integrado - Extensão". Para isso, considere que há diferentes formas se documentação e que estão diretamente associadas ao tipo de ação realizada.  A seguir, apresento uma recomendação para o início de organização do relatório:

 

1) Capa com identificação da instituição (Universidade de Uberaba), do curso (Sistemas de Informação), da autoria (você), do título da obra (Relatório sobre "informe sobre o tema desenvolvido") e data;

2) Introdução com a identificação da organização/instituição parceira, que foi objeto da sua ação de intervenção extensionista, que deve incluir ainda um relato sobre o problema identificado, bem como sobre o cenário e contexto encontrados, na sua percepção;

3) informe sobre sua interação com a organização parceira (se houve facilidade ou dificuldade, ou mesmo informações que julgue importantes nesse contexto);

4) informe claramente qual foi a proposta de solução (ou intervenção) adotada por você;

5) inclua os registros de evidências da ação realizada (exemplo: fotos no caso de oficinas e treinamentos, print da tela no caso do desenvolvimento de software, depoimentos, entre outros exemplos pertinentes ao tipo de ação que foi desenvolvida por você);

Inclua referências sobre literatura consultada.
